### 网络通信模型

- 分层模型

  - 物理层		无线，光纤
  - 数据链路层    以太网，网桥
  - 网络层           IP，ARP，路由器
  - 传输层           TCP，UDP
  - 应用层           HTTP，FTP

- 主要协议

  - Socket         接口抽象层
  - TCP/UDP     面向连接、面向无连接
  - HTTP1.1/HTTP2/QUIC   超文本传输协议

- Socket 抽象层 位于传输层到应用层之间

  应用程序通常通过**“套接字”**向网络发出请求或者应答网络请求。

  一种通用的面向**流**的网络接口

  主要操作：

  - 建立 Dial、接受连接 Accept
  - 读写、关闭、超时
  - 获取地址、端口

- TCP 可靠连接，面向连接的协议

  TCP/IP 即传输控制协议/网间协议，是一种**面向连接**（连接导向）的、**可靠**的、基于**字节流**的传输层（Transport layer）通信协议，因为是面向连接的协议。

  服务端流程：

  - 监听端口
  - 接收客户端请求建立连接
  - 创建 goroutine 处理连接

  客户端流程：

  - 建立与服务端的连接
  - 进行数据收发
  - 关闭连接

- UDP 不可靠连接，允许广播或多播

  UDP 协议（User Datagram Protocol）中文名称是用户数据报协议，是 OSI（Open System Interconnection，开放式系统互联）参考模型中一种**无连接**的传输层协议。

  一个简单的传输层协议：

  - 不需要建立连接
  - 不可靠的、没有时序的通信
  - 数据报是有长度（65535-20=65515）
  - 支持多播和广播
  - 低延迟，实时性比较好
  - 应用于用于视频直播、游戏同步

- HTTP 超文本传输协议

  HTTP(HyperText Transfer Protocol)是互联网上应用最为广泛的一种网络协议，它详细规定了浏览器和万维网服务器之间互相通信的规则，通过因特网传送万维网文档的数据传送协议。

  组成：

  - 请求报文
  - 响应报文

- gRPC 基于 HTTP2 协议扩展

- HTTP2 如何提升网络速度

  HTTP/1.1 为网络效率做了几点优化：

  - 增加了持久连接，每个请求进行串行请求。
  - 浏览器为每个域名最多同时维护 6 个 TCP 持久连接。
  - 使用 CDN 的实现域名分片机制。

  HTTP/2 的多路复用：

  - 请求数据二进制分帧层处理之后，会转换成请求 ID 编号的帧，通过协议栈将这些帧发送给服务器。
  - 服务器接收到所有帧之后，会将所有相同 ID 的帧合并为一条完整的请求信息。
  - 然后服务器处理该条请求，并将处理的响应行、响应头和响应体分别发送至二进制分帧层。
  - 同样，二进制分帧层会将这些响应数据转换为一个个带有请求 ID 编号的帧，经过协议栈发送给浏览器。
    浏览器接收到响应帧之后，会根据 ID 编号将帧的数据提交给对应的请求。

  所以，HTTP2 通过引入二进制分帧层，就实现了 HTTP 的多路复用。

- HTTP 超文本传输协议-演进

  HTTP 发展史：

  - 1991 年发布初代 HTTP/0.9 版
  - 1996 年发布 HTTP/1.0 版
  - 1997 年是 HTTP/1.1 版，是到今天为止传输最广泛的版本
  - 2015 年发布了 HTTP/2.0 版，优化了 HTTP/1.1 的性能和安全性
  - 2018 年发布的 HTTP/3.0 版，使用 UDP 取代 TCP 协议

  HTTP2：

  - 二进制分帧，按帧方式传输
  - 多路复用，代替原来的序列和阻塞机制
  - 头部压缩，通过 HPACK 压缩格式
  - 服务器推送，服务端可以主动推送资源

  HTTP3：

  - 连接建立延时低，一次往返可建立HTTPS连接
  - 改进的拥塞控制，高效的重传确认机制
  - 切换网络保持连接，从4G切换到WIFI不用重建连接

- HTTPS 超文本传输安全协议

  - HTTPS 常称为HTTP over TLS、HTTP over SSL或HTTP Secure）是一种通过计算机网络进行安全通信的传输协议。

  - SSL 1.0、2.0 和 3.0 SSL（Secure Sockets Layer）是网景公司（Netscape）设计的主要用于Web的安全传输协议，这种协议在Web上获得了广泛的应用。
    TLS 1.0：
    IETF将SSL标准化，即 RFC 2246 ，并将其称为 TLS（Transport Layer Security）。
    TLS 1.1：
    添加对CBC攻击的保护、支持IANA登记的参数。
    TLS 1.2：
    增加 SHA-2 密码散列函数、增加 AEAD 加密算法，如 GCM 模式、添加 TLS 扩展定义和 AES 密码组合。
    TLS 1.3：
    较 TLS 1.2 速度更快，性能更好、更加安全。

  - SSL/TLS 协议提供主要的作用有：

    - 认证用户和服务器，确保数据发送到正确的客户端和服务器。

    - 加密数据以防止数据中途被窃取。
    - 维护数据的完整性，确保数据在传输过程中不被改变。

  - 哈希算法：

    - CA 用自己的私钥对指纹签名，浏览器通过内置 CA 跟证书公钥进行解密，如果解密成功就确定证书是 CA 颁发的。

  - 对称加密：
    指的就是加、解密使用的同是一串密钥，所以被称做对称加密。对称加密只有一个密钥作为私钥。

  - 非对称加密：
    指的是加、解密使用不同的密钥，一把作为公开的公钥，另一把作为私钥。公钥加密的信息，只有私钥才能解密。

  - CA 证书机构：
    CA 是负责签发证书、认证证书、管理已颁发证书的机关；
    通常内置在操作系统，或者浏览器中。

- TLS1.2如何解决安全问题

  要解决的问题：

  - 防窃听（eavesdropping），对应加密（Confidentiality）
  - 防篡改（tampering），对应完整性校验（Integrity）
  - 防伪造（forgery），对应认证过程（Authentication）



  如何保证公钥不被篡改？
  解决方法：将公钥放在数字证书中。只要证书是可信的，公钥就是可信的。

  公钥加密计算量太大，如何减少耗用的时间？
  解决方法：每一次对话（session），客户端和服务器端都生成一个“对话密钥”（session key），用它来加密信息。由于“对话密钥”是对称加密，所以运算速度非常快，而服务器公钥只用于加密“对话密钥”本身，这样就减少了加密运算的消耗时间。

  因此，SSL/TLS协议的基本过程：
  客户端向服务器端索要证书，并通过签名验证公钥。
  双方协商生成“对话密钥”，加密类型、随机串（非对称加密）。
  双方采用“对话密钥”进行加密通信（对称加密）。

- TLS 1.3 Faster & More Secure

  TLS 1.3 与之前的协议有较大差异，主要在于：

  - RSA 密钥交换被废弃，引入新的密钥协商机制 PSK。
  - 支持 0-RTT 数据传输，复用 PSK 无握手时间。
  - 废弃若干加密组件，SHA1、MD5 等 hash 算法。
  - 不再允许压缩加密报文，不允许重协商，不发 Change Cipher 了。

  密钥协商机制：
  RSA 是常用且简单的一个交换密钥的算法，即客户端决定密钥后，用服务器的公钥加密传输给对方，这样通信双方就都有了后续通信的密钥。
  Diffie–Hellman（DH）是另一种交换密钥的算法，客户端和服务器都生成一对公私钥，然后将公钥发送给对方，双方得到对方的公钥后，用数字签名确保公钥没有被篡改，然后与自己的私钥结合，就可以计算得出相同的密钥。

  为了保证前向安全，TLS 1.3 中 移除了 RSA 算法，Diffie–Hellman 是 唯一 的密钥交换算法。

- go 网络编程基础

  基础概念：

  - Socket：数据传输
  - Encoding：内容编码
  - Session：连接会话状态
  - C/S模式：通过客户端实现双端通信
  - B/S模式：通过浏览器即可完成数据的传输

  简单例子
  • 通过TCP/UDP实现网络通信

  网络轮询器

  - 多路复用模型
  - 多路复用模块
  - 文件描述符
  - Goroutine 唤醒

- 
### 网络通信协议
互联网的核心是一系列协议，总称为”互联网协议”（Internet Protocol Suite），正是这一些协议规定了电脑如何连接和组网。
主要协议分为：

- Socket 接口抽象层
- TCP / UDP 面向连接(可靠) / 无连接(不可靠)
- HTTP1.1 / HTTP2 / QUIC（HTTP3） 超文本传输协议

**Socket** **抽象层**

应用程序通常通过“套接字”向网络发出请求或者应答网络请求。

一种通用的面向流的网络接口

主要操作：

- 建立、接受连接
- 读写、关闭、超时
- 获取地址、端口

**TCP** **可靠连接，面向连接的协议**

TCP/IP 即传输控制协议/网间协议，是一种面向**连接**（连接导向）的、**可靠**的、基于**字节流**的传输层（Transport layer）通信协议，因为是面向连接的协议。

服务端流程：

- 监听端口
- 接收客户端请求建立连接
- 创建 *goroutine* 处理连接

客户端流程：

- 建立与服务端的连接
- 进行数据收发
- 关闭连接

**UDP** **不可靠连接，允许广播或多播**

UDP 协议（User Datagram Protocol）中文名称是用户数据报协议，是 OSI（Open System Interconnection，开放式系统互联）参考模型中一种无连接的传输层协议。

一个简单的传输层协议：

- 不需要建立连接
- 不可靠的、没有时序的通信
- 数据报是有长度（*65535-20=65515*）
- 支持多播和广播
- 低延迟，实时性比较好
- 应用于用于视频直播、游戏同步

**HTTP** **超文本传输协议**

HTTP(HyperText Transfer Protocol)是互联网上应用最为广泛的一种网络协议，它详细规定了浏览器和万维网服务器之间互相通信的规则，通过因特网传送万维网文档的数据传送协议。



请求报文：

- *Method: HEAD/GET/POST/PUT/DELETE*

- *Accept*：*text/html*、*application/json*

- *Content-Type:* 

- - *application/json*
  - *application/x-www-form-urlencoded*

- 请求正文

响应报文：

- 状态行*(200/400/500)*
- 响应头*(Response Header)*
- 响应正文

**gRPC** **基于** **HTTP2** **协议扩展**

**HTTP2** **如何提升网络速度** 

 HTTP/1.1 为网络效率做了几点优化：

- 增加了持久连接，每个请求进行串行请求。
- 浏览器为每个域名最多同时维护 *6* 个 *TCP* 持久连接。
- 使用 *CDN* 的实现域名分片机制。

HTTP/2 的多路复用：

- 请求数据二进制分帧层处理之后，会转换成请求 *ID* 编号的帧，通过协议栈将这些帧发送给服务器。
- 服务器接收到所有帧之后，会将所有相同 *ID* 的帧合并为一条完整的请求信息。
- 然后服务器处理该条请求，并将处理的响应行、响应头和响应体分别发送至二进制分帧层。
- 同样，二进制分帧层会将这些响应数据转换为一个个带有请求 *ID* 编号的帧，经过协议栈发送给浏览器。
- 浏览器接收到响应帧之后，会根据 *ID* 编号将帧的数据提交给对应的请求。

所以，HTTP2 通过引入二进制分帧层，就实现了 HTTP 的多路复用。



**HTTP** **超文本传输协议 演进**

HTTP 发展史：

- *1991* 年发布初代 *HTTP/0.9* 版
- *1996* 年发布 *HTTP/1.0* 版
- *1997* 年是 *HTTP/1.1* 版，是到今天为止传输最广泛的版本
- *2015* 年发布了 *HTTP/2.0* 版，优化了 *HTTP/1.1* 的性能和安全性
- *2018* 年发布的 *HTTP/3.0* 版，使用 *UDP* 取代 *TCP* 协议

HTTP2：

- 二进制分帧，按帧方式传输
- 多路复用，代替原来的序列和阻塞机制
- 头部压缩，通过 *HPACK* 压缩格式
- 服务器推送，服务端可以主动推送资源

HTTP3：

- 连接建立延时低，一次往返可建立*HTTPS*连接
- 改进的拥塞控制，高效的重传确认机制
- 切换网络保持连接，从*4G*切换到*WIFI*不用重建连接

**HTTPS** **超文本传输安全协议**

HTTPS；常称为HTTP over TLS、HTTP over SSL或HTTP Secure）是一种通过计算机网络进行安全通信的传输协议。

SSL 1.0、2.0 和 3.0：

- *SSL*（*Secure Sockets Layer*）是网景公司（*Netscape*）设计的主要用于*Web*的安全传输协议，这种协议在*Web*上获得了广泛的应用。

TLS 1.0：

- *IETF*将*SSL*标准化，即 *RFC 2246* ，并将其称为 *TLS*（*Transport Layer Security*）。

TLS 1.1：

- 添加对*CBC*攻击的保护、支持*IANA*登记的参数。

TLS 1.2：

- 增加 *SHA-2* 密码散列函数、增加 *AEAD* 加密算法，如 *GCM* 模式、添加 *TLS* 扩展定义和 *AES* 密码组合。

TLS 1.3：

- 较 *TLS 1.2* 速度更快，性能更好、更加安全。

**SSL/TLS** **重要概念**

SSL/TLS 协议提供主要的作用有：

- 认证用户和服务器，确保数据发送到正确的客户端和服务器。
- 加密数据以防止数据中途被窃取。
- 维护数据的完整性，确保数据在传输过程中不被改变。

哈希算法：

- *CA* 用自己的私钥对指纹签名，浏览器通过内置 *CA* 跟证书公钥进行解密，如果解密成功就确定证书是 *CA* 颁发的。

对称加密：

- 指的就是加、解密使用的同是一串密钥，所以被称做对称加密。对称加密只有一个密钥作为私钥。

非对称加密：

- 指的是加、解密使用不同的密钥，一把作为公开的公钥，另一把作为私钥。公钥加密的信息，只有私钥才能解密。

CA 证书机构：

- *CA* 是负责签发证书、认证证书、管理已颁发证书的机关；
- 通常内置在操作系统，或者浏览器中，防止。

**TLS 1.2** **如何解决安全问题？**

要解决的问题：

- 防窃听（*eavesdropping*），对应加密（*Confidentiality*）
- 防篡改（*tampering*），对应完整性校验（*Integrity*）
- 防伪造（*forgery*），对应认证过程（*Authentication*）

如何保证公钥不被篡改？

- 解决方法：将公钥放在数字证书中。只要证书是可信的，公钥就是可信的。

公钥加密计算量太大，如何减少耗用的时间？

- 解决方法：每一次对话（*session*），客户端和服务器端都生成一个*“*对话密钥*”*（*session key*），用它来加密信息。由于*“*对话密钥*”*是对称加密，所以运算速度非常快，而服务器公钥只用于加密*“*对话密钥*”*本身，这样就减少了加密运算的消耗时间。

因此，SSL/TLS协议的基本过程：

- 客户端向服务器端索要证书，并通过签名验证公钥。
- 双方协商生成*“*对话密钥*”*，加密类型、随机串（非对称加密）。
- 双方采用*“*对话密钥*”*进行加密通信（对称加密）。

**TLS 1.3 Faster & More Secure**

TLS 1.3 与之前的协议有较大差异，主要在于：

- *RSA* 密钥交换被废弃，引入新的密钥协商机制 *PSK*。
- 支持 *0-RTT* 数据传输，复用 *PSK* 无握手时间。
- 废弃若干加密组件，*SHA1*、*MD5* 等 *hash* 算法。
- 不再允许压缩加密报文，不允许重协商，不发 *Change Cipher* 了。

密钥协商机制：

- *RSA* 是常用且简单的一个交换密钥的算法，即客户端决定密钥后，用服务器的公钥加密传输给对方，这样通信双方就都有了后续通信的密钥。
- *Diffie–Hellman*（*DH*）是另一种交换密钥的算法，客户端和服务器都生成一对公私钥，然后将公钥发送给对方，双方得到对方的公钥后，用数字签名确保公钥没有被篡改，然后与自己的私钥结合，就可以计算得出相同的密钥。
- 

为了保证前向安全，TLS 1.3 中 移除了 RSA 算法，Diffie–Hellman 是 唯一 的密钥交换算法。



**Go** **网络编程** **-** **基础概念**

基础概念：

- *Socket*：数据传输
- *Encoding*：内容编码
- *Session*：连接会话状态
- *C/S*模式：通过客户端实现双端通信
- *B/S*模式：通过浏览器即可完成数据的传输

简单例子

*•* 通过*TCP/UDP*实现网络通信

网络轮询器

- 多路复用模型
- 多路复用模块
- 文件描述符
- *Goroutine* 唤醒

**Go** **网络编程** **- TCP** &**UDP** **简单用例**

对应 net 包

**Go** **网络编程** **- HTTP** **简单用例**

对应 http 包

**Go** **网络编程** **- I/O** **模型**

Linux下主要的IO模型分为:

- *Blocking IO -* 阻塞*I O*
- *Nonblocking IO -* 非阻塞*IO*
- *IO multiplexing - IO* 多路复用
- *Signal-driven IO -* 信号驱动式*IO*（异步阻塞）
- *Asynchronous IO -* 异步*IO*

同步：调用端会一直等待服务端响应，直到返回结果。

阻塞：服务端返回结果之前，客户端线程会被挂起，此时线程不可被 CPU 调度，线程暂停运行。

非阻塞：在服务端返回前，函数不会阻塞调用端线程，而会立刻返回。

异步：调用端发起调用之后不会立刻返回，不会等待服务端响应，直到产生一个信号或执行一个基于线程的回调函数来完成这次 I/O 处理过程。

**Go** **网络编程** **- I/O** **多路复用**

Go 语言在采用 I/O 多路复用 模型处理 I/O 操作，但是他没有选择最常见的系统调用 select，例如在 Linux 上使用 Epoll。虽然 select 也可以提供 I/O 多路复用的能力，但是使用它有比较多的限制：

- 监听能力有限 *—* 最多只能监听 *1024* 个文件描述符；
- 内存拷贝开销大 *—* 需要维护一个较大的数据结构存储文件描述符，该结构需要拷贝到内核中；
- 时间复杂度 *𝑂**(**𝑛**) —* 返回准备就绪的事件个数后，需要遍历所有的文件描述符；
- 

*I/O* 多路复用：进程阻塞于 *select*，等待多个 *IO* 中的任一个变为可读，*select* 调用返回，通知相应 *IO* 可以读。 它可以支持单线程响应多个请求这种模式。

**Go** **网络编程** **-** **多路复用模块**

为了提高 I/O 多路复用的性能

不同的操作系统也都实现了自己的 I/O 多路复用函数，例如：epoll、kqueue 和 evport 等

Go 语言为了提高在不同操作系统上的 I/O 操作性能，使用平台特定的函数实现了多个版本的网络轮询模块：

- *src/runtime/netpoll_epoll.go*
- *src/runtime/netpoll_kqueue.go*
- *src/runtime/netpoll_solaris.go*
- *src/runtime/netpoll_windows.go*
- *src/runtime/netpoll_aix.go*
- *src/runtime/netpoll_fake.go*



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **-** **概览**

- Comet

  长连接层，主要是监控外网 *TCP/Websocket*端口，并且通过设备 *ID* 进行绑定 *Channel* 实现，以及实现了 *Room* 合适直播等大房间消息广播。

- Logic

  逻辑层，监控连接 *Connect*、*Disconnect* 事件，可自定义鉴权，进行记录 *Session* 信息（设备 *ID*、*ServerID*、用户 *ID*），业务可通过设备 *ID*、用户 *ID*、*RoomID*、全局广播进行消息推送。

- Job

  通过消息队列的进行推送消峰处理，并把消息推送到对应 *Comet* 节点。



各个模块之间通过 gRPC 进行通信。



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **-** **协议设计**

主要以包/针方式：

- *Package Length*，包长度
- *Header Length*，头长度
- *Protocol Version*，协议版本
- *Operation*，操作码
- *Sequence* 请求序号 *ID*
- *Body*，包内容

Operation:

- *Auth*
- *Heartbeat*
- *Message*

Sequence

- 按请求、响应对应递增 *ID*



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **-** **边缘节点**

Comet 长连接连续节点，通常部署在距离用户比较近，通过 TCP 或者 Websocket 建立连接，并且通过应用层 Heartbeat 进行保活检测，保证连接可用性。

节点之间通过云 VPC 专线通信，按地区部署分布。

国内：

- 华北（北京）
- 华中（上海、杭州）
- 华南（广州、深圳）
- 华西（四川）

国外：

- 香港、日本、美国、欧洲



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **-** **负载均衡**

长连接负载均衡比较特殊，需要按一定的负载算法进行分配节点，可以通过 HTTPDNS 方式，请求获致到对应的节点 IP 列表，例如，返回固定数量 IP，按一定的权重或者最少连接数进行排序，客户端通过 IP 逐个重试连接；

- *Comet* 注册 *IP* 地址，以及节点权重，定时 *Renew*当前节点连接数量；
- *Balancer* 按地区经纬度计算，按最近地区（经纬度）提供 *Comet* 节点 *IP* 列表，以及权重计算排序；
- *BFF* 返回对应的长连接节点 *IP*，客户端可以通过 *IP*直接连；
- 客户端 按返回 *IP* 列表顺序，逐个连接尝试建立长连接



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **-** **心跳保活机制**

长连接断开的原因：

- 长连接所在进程被杀死
- *NAT* 超时
- 网络状态发生变化，如移动网络 *& Wifi* 切换、断开、重连
- 其他不可抗因素（网络状态差、*DHCP* 的租期等等 ）

高效维持长连接方案

- 进程保活（防止进程被杀死）
- 心跳保活（阻止 *NAT* 超时）
- 断线重连（断网以后重新连接网络）

自适应心跳时间

- 心跳可选区间，*[min=60s*，*max=300s]*
- 心跳增加步长，*step=30s*
- 心跳周期探测，*success=current + step*、*fail=current - step*



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **-** **用户鉴权和** **Session** **信息**

用户鉴权，在长连接建立成功后，需要先进行连接鉴权，并且绑定对应的会话信息；

Connect，建立连接进行鉴权，保存 Session 信息：

- *DeviceID*，设备唯一 *ID*
- *Token*，用户鉴权 *Token*，认证得到用户 *ID*
- *CometID*，连接所在 *comet* 节点

Disconnect，断开连接，删除对应 Session 信息：

- *DeviceID*，设备唯一 *ID*
- *CometID*，连接所在 *Comet* 节点
- *UserID*，用户 *ID*

Session，会话信息通过 Redis 保存连接路由信息：

- 连接维度，通过 设备 *ID* 找到所在 *Comet* 节点
- 用户维度，通过 用户 *ID* 找到对应的连接和 *Comet*所在节点



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **- Comet**

Comet 长连接层，实现连接管理和消息推送：

*Protocol*，*TCP/Websocket* 协议监听；

*Packet*，长连接消息包，每个包都有固定长度；

*Channel*，消息管道相当于每个连接抽象，最终*TCP/Websocket* 中的封装，进行消息包的读写分发；

*Bucket*，连接通过 *DeviceID* 进行管理，用于读写锁拆散，并且实现房间消息推送，类似 *Nginx Worker*；

*Room*，房间管理通过 *RoomID* 进行管理，通过链表进行*Channel* 遍历推送消息；



每个 Bucket 都有独立的 Goroutine 和读写锁优化：

``` go
Buckets {
  channels map[string]*Channel

 rooms map[string]*Room
 }

```

Bucket

维护当前消息通道和房间的信息，有独立的 *Goroutine* 和 读写锁优化，用户可以自定义配置对应的 *buckets* 数量，在大并发业务上尤其明显。

Room

结构也比较简单，维护了的房间的通道 *Channel,* 推送消息进行了合并写，即 *Batch Write,* 如果不合并写，每来一个小的消息都通过长连接写出去，系统 *Syscall* 调用的开销会非常大，*Pprof* 的时候会看到网络 *Syscall* 是大头。

Channel

一个连接通道。*Writer/Reader* 就是对网络 *Conn* 的封装，*cliProto* 是一个 *Ring Buffer*，保存 *Room* 广播或是直接发送过来的消息体。



内存优化主要几个方面

一个消息一定只有一块内存：

- 使用 *Job* 聚合消息，*Comet* 指针引用。

一个用户的内存尽量放到栈上：

- 内存创建在对应的用户 *Goroutine* 中。

内存由自己控制：

- 主要是针对 *Comet* 模块所做的优化，可以查看模块中各个分配内存的地方，都使用了内存池。

模块优化也分为以下几个方面

消息分发一定是并行的并且互不干扰：

- 要保证到每一个 *Comet* 的通讯通道必须是相互独立的，保证消息分发必须是完全并列的，并且彼此之间互不干扰。

并发数一定是可以进行控制的：

- 每个需要异步处理开启的 *Goroutine*（*Go* 协程）都必须预先创建好固定的个数，如果不提前进行控制，那么 *Goroutine* 就随时存在爆发的可能。

全局锁一定是被打散的：

- *Socket* 链接池管理、用户在线数据管理都是多把锁；打散的个数通常取决于 *CPU*，往往需要考虑 *CPU* 切换时造成的负担，并非是越多越好。

**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **- Logic**

Logic 业务逻辑层，处理连接鉴权、消息路由，用户会话管理；

主要分为三层：

- *sdk*，通过 *TCP/Websocket* 建立长连接，进行重连、心跳保活；
- *goim*，主要负责连接管理，提供消息长连能力；
- *backend*，处理业务逻辑，对推送消息过虑，以及持久化相关等；



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **- Job**

业务通过对应的推送方式，可以对连接设备、房间、用户 ID 进行推送，通过 Session 信息定位到所在的Comet 连接节点，并通过 Job 推送消息；

通过 Kafka 进行推送消峰，保证消息逐步推送成功；

支持的多种推送方式：

- *Push(DeviceID, Message)*
- *Push(UserID, Message)*
- *Push(RoomID, Message)*
- *Push(Message)*



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **-** **唯一** **ID** **设计**

唯一 ID，需要保证全局唯一，绝对不会出现重复的 ID，且 ID 整体趋势递增。

通常情况下，ID 的设计主要有以下几大类：

- *UUID*
- 基于 *Snowflake* 的 *ID* 生成方式
- 基于申请 *DB* 步长的生成方式
- 基于数据库多主集群模式
- 基于 *Redis* 或者 *DB* 的自增 *ID*生成方式
- 特殊的规则生成唯一 *ID*



**Goim** **长连接** **TCP** **编程** **-** **唯一** **ID** **设计**

**Snowflake**，is a network service for generating unique ID numbers at high scale with some simple guarantees.

id is composed of:

- *time - 41 bits (millisecond precision w/ a custom epoch gives us 69 years)*
- *configured machine id - 10 bits - gives us up to 1024 machines*
- *sequence number - 12 bits - rolls over every 4096 per machine (with protection to avoid rollover in the same ms)*



**Sonyflake**，is a distributed unique ID generator inspired by Twitter's Snowflake.

id is composed of:

- *39 bits for time in units of 10 msec*
-  *8 bits for a sequence number*
- *16 bits for a machine id*

As a result, Sonyflake has the following advantages and disadvantages:

- *The lifetime (174 years) is longer than that of Snowflake (69 years)*
- *It can work in more distributed machines (2^16) than Snowflake (2^10)*
- *It can generate 2^8 IDs per 10 msec at most in a single machine/thread (slower than Snowflake)*



基于步长递增的分布式 ID 生成器，可以生成基于递增，并且比较小的唯一 ID；

服务主要分为:

- 通过 *gRPC* 通信，提供 *ID* 生成接口，并且携带业务标记，为不同业务分配 *ID*；
- 部署多个 *id-server* 服务，通过数据库进行申请 *ID*步长，并且持久化最大的 *ID*，例如，每次批量取*1000*到内存中，可减少对 *DB* 的压力；
- 数据库记录分配的业务 *MAX_ID* 和对应 *Step* ，供*Sequence* 请求获取；



基于数据库集群模式，在 MySQL 中的双主集群模式采用的是这个方案；

服务主要分为:

- 两个 *MySQL* 实例都能单独的生产自增*ID*；
- 设置 *ID* 起始值和自增步长；



MySQL_1 配置：

*set @@auto_increment_offset = 1;     --* 起始值

*set @@auto_increment_increment = 2; --* 步长



MySQL_2 配置：

*set @@auto_increment_offset = 2;     --* 起始值

*set @@auto_increment_increment = 2; --* 步长



**IM** **私信系统** **-** **基本概念**

在聊天系统中，我们几乎每个人都在使用聊天应用，并且对消息及时性要求也非常高；

对消息也需要有一致性保证；

并且都有着丰富的多媒体传输功能：

- *1 on 1* （*1*对*1*）
- *Group chat*（群聊）
- *Online presence*（在线状态）
- *Multiple device support*（多端同步）
- *Push notifications*（消息通知）



**IM** **私信系统** **-** **聊天系统**

在聊天系统中，主要是客户端和服务端之间进行通信；

客户端可以是 Android、iOS、Web 应用；

通常客户端之间不会进行直接通信，而是客户端连接到服务端进行通信；

服务端需要支持：

- 接收各个客户端消息
- 消息转发到对应的人
- 用户不在线，存储新消息
- 用户上线，同步所有新消息





**IM** **私信系统** **-** **实时通信协议**

在聊天系统中，最重要的是通信协议，如何有保证地及时送达消息；

一般来看，移动端基本都是通过长连方式实现，而 Web 端可以使用 HTTP、Websocket 实现实时通信；

常用通信方式：

- *TCP*
- *WebSocket*
- *HTTP* 长轮询
- *HTTP* 定时轮询



**IM** **私信系统** **-** **服务类型**

在聊天系统中，有着很多用户、消息功能，比如：

登录、注册、用户信息，可以通过 HTTP API 方式；

消息、群聊、用户状态，可以通过 实时通信 方式；

可能集群一些三方的服务，比如 小米、华为推送、APNs等；

所以，主要服务可为三大类：

- 无状态服务
- 有状态服务
- 第三方集成



**IM** **私信系统** **-** **模块功能**

在聊天系统中，Goim 主要角色是 Real time service，实现对 连接 和 状态 的管理：

可以通过 API servers 进行系统之间的解耦；

各个服务的主要功能为：

- 聊天服务，进行消息的 发送 和 接收
- 在线状态服务，管理用户 在线 和 离线
- *API* 服务处理，用户登录、注册、修改信息
- 通知服务器，发送推送通知（*Notification*）
- 存储服务，通过 *KV* 进行 存储、查询 聊天信息



**IM** **私信系统** **-** **消息发送流程**

一对一聊天，主要的消息发送流程：

- 用户 *A* 向 聊天服务 发送消息给 用户 *B*
- 聊天服务从生成器获取消息 *ID*
- 聊天服务将消息发到消息队列
- 消费保存在 *KV* 存储中
- 如果用户在线，则转发消息给用户
- 如果用户不在线，则转发到通知服务（*Notification*）



**IM** **私信系统** **-** **发信箱** **/** **收信箱**

消息同步模型中，有 写扩散 和 读扩散 这两种模型。

主要有这两种概念：

- 收件箱（*inbox*）：该用户收到的消息。
- 发件箱（*outbox*）：该用户发出的消息。

Timeline 模型：

- 每个消息拥有一个唯一的顺序*ID*（*SequenceID*），消息按 *SequenceID* 排序。
- 新消息写入能自动分配递增的顺序 *ID*，保证永远插入队尾。
- 支持根据顺序 *ID* 的随机定位，可根据 *SequenceID* 随机定位到 *Timeline* 中的某个位置。



**IM** **私信系统** **-** **存储类型选择**

在聊天系统中，消息存储是最主要的，通常会有海量的消息需要存储，我们也会想到 关系数据库 还是*NoSQL* 数据库；

而关系数据库主要进行存储用户信息，好友列表，群组信息，通过主从、分片基本满足；

由于消息存储比较单一，可以通过 KV 存储；

KV 存储消息的好处：

- 水平扩展
- 延迟低
- 访问成本低



**IM** **私信系统** **-** **消息存储设计（1 on 1）**

在 1 对 1 聊天消息中，最重要的是数据格式，以及消息主键 message_id，需要保证一定的顺序，并且可以按规则 Scan PrefixKey。

消息数据模型：

- *message_id*，消息*ID*。
- *message_from*，消息发送者*ID*。
- *message_to*，消息接收者*ID*。
- *content*，消息内容。
- *created_at*，消息发送时间。

收件箱（Inbox），KV：

- *<message_to>_<message_id> : <outbox_message_key>*

发件箱（Outbox），KV：

- *<message_from>_<message_id >: <message>*



**IM** **私信系统** **-** **消息存储设计（****Group chat****）**

在群聊中，存在读写放大问题，所以需要按具体场景考虑主键设计。

消息数据模型：

- *channel_id*，频道*ID*。
- *message_id*，消息*ID*。
- *user_id*，消息发送者*ID*。
- *content*，消息内容。
- *created_at*，消息发送时间。

收件箱（Inbox），KV：

- *<channel_id>_<message_id> : <outbox_message_key>*（多读）
- *<user_id>_<message_id> : <outbox_message_key>* （多写）
- 发件箱（Outbox），KV：
- *<user_id>_<message_id> : <message>*



**IM** **私信系统** **-** **群聊** **/** **订阅号**

群聊，较为复杂，通常有多写、多读两种方式；

单件箱（多写），每个用户都保存一份消息：

- 消息同步流程比较简单，每个客户端仅需要读取自己的信箱，即可获取新消息
- 当群组比较小时，成本也不是很高，例如微信群通常为 *500* 用户上限
- 对群组数量无上限

多件箱（多读），每个群仅保存一份消息：

- 用户需要同时查询多个信箱
- 如果信箱比较多，查询成本比较高
- 需要控制群组上限



**IM** **私信系统** **-** **读写扩散**

一般消息系统中，通常会比较关注消息存储；

主要进行考虑“读”、“写”扩散，也就是性能问题；

在不同场景，可能选择不同的方式：

- 读扩散，在 *IM* 系统里的读扩散通常是每两个相关联的人就有一个信箱，或者每个群一个信箱。

- - 优点：写操作（发消息）很轻量，只用写自己信箱
  - 缺点：读操作（读消息）很重，需要读所有人信箱

- 写扩散，每个人都只从自己的信箱里读取消息，但写（发消息）的时候需要所有人写一份

- - 优点：读操作很轻量
  - 缺点：写操作很重，尤其是对于群聊来说

## **IM** **私信系统** **-** **推拉结合模式**

在长连接中，如果想把消息通知所有人，主要有两种模式：一种是自己拿广播通知所有人，这叫“推”模式；一种是有人主动来找你要，这叫“拉”模式。；

在 IM 系统中，通常会有三种可能的做法：

- 推模式：有新消息时服务器主动推给所有端（*iOS*、*Android*、*PC* 等）
- 拉模式：由前端主动发起拉取消息的请求，为了保证消息的实时性，一般采用推模式，拉模式一般用于获取历史消息
- 推拉结合模式：有新消息时服务器会先推一个有新消息的通知给前端，前端接收到通知后就向服务器拉取消息


